clases contables de centros de
costos en su concepto más básico
entendemos como centro de costos un
acumulador de ingresos y egresos del
cual vamos a poder consultar diferentes
tipos de informes comoo puede ser un
estado de resultados una consulta de
ejecución presupuestal un mayor y
balance entre
otros originalmente un centro de costos
puede recibir imputaciones de cualquier
cuenta de
ingresos gastos o costos que esté
configurada para exigir centro de costos
pero veremos que a través de las clases
de centros de costos podemos limitar las
cuentas que se pueden imputar a un
centro de
costos en una empresa hay diferentes
tipos de centros de costos ejemplos de
ellos puede ser un centro centro de
costos de administración un centro de
costos de ventas y un centro de costos
para el proyecto de la feria
nacional En el caso de que se requieran
limitar las imputaciones del centro de
costos de administración para que solo
se puedan imputar cuentas de gastos allí
entraríamos a utilizar las clases de
centros de costos igual podemos hacer
con el centro de costos de ventas y el
de proyecto de de feria
nacional Cómo
funciona la clase de centros de
costos si realizamos una imputación de
gastos sobre el centro de costos de
administración el sistema lo permite sin
ningún
inconveniente pero si realizáramos una
imputación de ingresos sobre este centro
de costos el sistema nos mostraría error
y no permitiría que dicha imputación se
realice igual cuál sucede con el centro
de costos de ventas podemos configurarlo
para que solamente reciba imputaciones
de cuentas de ingresos en cuyo caso al
realizar una imputación en una cuenta de
ingresos el sistema la acepta sin ningún
inconveniente pero si se realizara una
imputación de una cuenta de costos el
sistema mostraría error y no permitiría
que se realizara dicha
imputación de igual manera tenemos
centros de costos como el de proyecto de
feria nacional que podría recibir
imputaciones de gastos e imputaciones de
ingresos sin ningún
inconveniente para ello Entonces se
utilizan las clases de centros de costos
en este caso tendríamos una clase de
gastos y una de ventas el centro de
costos de administración se clasificaría
con la clase gastos la cual estaría
previamente configurada para indicar qué
cuentas son las que permitiría que se
imputará a este centro de costos y el
centro de costos de venta pertenecería a
la clase ventas de igual manera
tendríamos otra clase especial llamada
proyectos y se le asignaría al proyecto
feria
nacional En este video veremos Cómo se
configuran estas clases de centros de
costos y cómo se le asignan a los
diferentes centros de costos que tenemos
en nuestra
empresa lo primero que debemos hacer es
ubicarnos en el catálogo de clases de
centros de costos para ello nos ubicamos
en la pestaña de básico y en el icono de
títulos seleccionamos la opción de
clases
de centros de
costos recordemos pestaña de
básicos en el catálogo de títulos
seleccionamos el catálogo de clases de
centros de
costos a continuación se nos abre el
catálogo de clases de centros de costos
donde podemos entre otras acciones crear
nuevas clases modificar visualizar
verificar recodificar y eliminar las
clases que el sistema ya trae creadas
por defecto o las nuevas que incluya el
usuario el sistema trae creadas algunas
clases por defecto entre ellas tenemos
la de gastos ventas producción no
operacional y costos indirectos de
fabricación ninguna de estas clases
viene configurada con alguna limitante a
nivel de cuentas razón por la cual
podemos proceder a
configurarlas para modificar la
configuración de alguna clase de centros
de costos basta con ubicarnos en ella y
con clic derecho seleccionamos la opción
modificar en este caso modificaremos la
clase de ventas se nos Abre la ventana
de registro de clasificación de centros
de costos donde tenem la siguiente
información código interno Este es el
código que identifica esta clase dentro
del sistema y será la que relacionaremos
al momento de clasificar los centros de
costos seguido tenemos la descripción
donde indicaremos el nombre de la clase
de centros de costos en este caso es
ventas luego el sistema nos pregunta Qué
hacer en el caso de detectar que se
vayan a realizar imputaciones a cuentas
que no estén indicadas en la lista de
cuentas
permitidas el sistema nos permite no
verificar ni Mostrar mensaje mostrar una
advertencia o Mostrar un error si se le
indica que no verifique ni muestre
mensaje no se pueden indicar ninguna
cuenta como emitida para esta clase de
centro de
costos si se le indica Mostrar
advertencia el sistema nos activa el
campo donde se indican las cuentas
permitidas para esta clase de centro de
costos cuando se le indica que muestre
una advertencia y se realiza una
imputación sobre una cuenta diferente a
la indicada en esta lista el sistema
mostrará una advertencia de la operación
Pero permitirá grabar y
procesar si se le indica que muestre un
error también se activará la casilla
donde se podrán indicar las cuentas
permitidas pero en el caso de que se
pretenda hacer imputaciones a cuentas
que no estén incluidas en esta lista el
sistema mostrará un error y no permitirá
grabar ni procesar la operación más
adelante veremos un ejemplo
después de indicarle Qué acción tomar
debemos indicarle Cuáles son las cuentas
que están permitidas para imputar a los
centros de costos que pertenecen a esta
clase podemos indicar una o varias
cuentas como vemos en el ejemplo cuando
se indican varias cuentas deben
separarse por punto y coma se pueden
indicar desde cuentas padre hasta
cuentas auxiliares específicas
es decir si le indicamos que permita
imputaciones en la cuenta cuatro el
sistema asumirá que todas las subcuentas
de la cuenta 4ro como son la 41 y la 42
también estarán permitidas al igual que
sus auxiliares si se requiere hacer una
configuración más específica pueden
indicarse una subcuenta o una auxiliar
al lado de la lista tenemos el botón que
nos permite seleccionar Del catálogo de
cuentas notemos que en la parte inferior
de la lista el sistema nos sugiere por
defecto algunas cuentas para darle al
usuario una idea de qué tipo de cuentas
debe configurar
allí Por tanto se debe proceder a
indicar todo el listado de cuentas que
se van a permitir imputar para los
centros de costos que pertenezcan a esta
clase después de haber indicado las
cuentas en la parte inferior de la
ventana el sistema nos permite
diferentes opciones de configuración
para la cancelación de los saldos de las
cuentas este tema es propio del manejo
de costos de producción pero brevemente
mencionaremos que es una opción que
permite que cuando se realicen procesos
de cancelación de cuentas de costos de
producción los saldos de las cuentas se
cancelen contra otra cuenta diferente a
la imputada para mayor información
consulte los videos del módulo de costos
de
producción en la parte inferior de la
ventana encontramos algunas
configuraciones relacionadas con el
consumo de materia prima este tema es
propio de del consumo de insumos en
procesos de costos de producción para
mayor información consulte el video del
módulo de costos directos de insumos y
materiales después de haber realizado la
configuración de la clase de centro de
costos damos clic en aceptar para
guardar la
configuración de la misma
manera como configuramos la base de
ventas se pueden configurar las demás
clases existentes en el sistema y si es
necesario se pueden crear nuevas clases
para lo cual basta con dar clic derecho
sobre cualquier parte del catálogo y
seleccionar la opción
crear en el caso de crear una nueva
clase se le debe indicar el código de
identificación que debe ser numérico y
no debe ser igual a ninguno de los ya
existentes en el catálogo luego de
indicarle El identificador diligenciar
la información necesaria por el
asistente que es el mismo que se nos
presentó hace un momento cuando
modificamos la configuración de la clase
de
ventas ahora que ya tenemos configurada
la clase de centro de costos veamos cómo
se le indican a los centros de costos la
clase a la que
pertenecen
para ello debemos ubicarnos en el
explorador gráfico de la empresa donde
tenemos la estructura de Nuestra
Empresa si nos ubicamos en el centro de
costos de ventas
directas y con clic derecho
seleccionamos la opción modificar en el
primer paso encontraremos el campo en el
cual se indica la clase de centros de
costos
allí podemos utilizando la lista de
selección indicarle la clase de centro
de costos a la cual
pertenece en esteo le indicaremos que
pertenece a la clase de ventas y dando
clic en el botón aceptar haremos
efectivo el cambio de la
clase si miramos otro centro de costos
como puede ser el centro de costos de
personal
notemos que cuando se crea un centro de
costos el sistema le indica una clase
por defecto esto depende del tipo de
centro de costos que estamos creando si
es un centro de costos básico o de
explotación el sistema indica por
defecto que pertenece a la clase uno de
gastos pero existen otros tipos de
centros de costos como puede ser centros
de costos de producción cuya clase en
ese caso sería tres
producción esto es todo acerca de la
configuración y asignación de clases
contables a los centros de
costos